[음악: '하이바이, 마마!' 주제곡]
[아기 웃음 소리 효과음]
[캐리어 끄는 소리]
[캐리어 탁 놓는 소리]
[개 짖는 소리]
[힘겨운 신음]
[문이 쾅 닫힌다]
[드르륵거리는 소리]
[거친 숨소리]
(현정) 뭐 더 필요한 거 없어요?
- (손님) 소스 좀 더 주세요
- (현정) 응
(유리) 남편이 아니라 사기꾼이었어
연애 때 모습은 다 뻥이었던 거야
자기 선배가 그랬대
신혼 때 맞춰 주면 평생 잡혀 산다고
그래서 절대 양보 못 하시겠대
[기가 찬 숨소리]
뭐 이딴 걸 가지고
존심을 부려, 사람이?
[유리의 분한 숨소리]
(현정) 너도 이딴 걸 가지고
짐까지 쌌네, 뭐
29년을 서서 싼 사람한테
갑자기 앉아 싸라 그러면 그게 쉽냐?
[테이블 치는 소리]
아, 언니!
이건 그, 일개 화장실 사용법에 대한
문제가 아니야
존심의 문제라고!
(현정) 누가 신혼 아니랄까 봐
귀엽다, 귀여워
[유리의 어이없는 숨소리]
[유리의 분한 숨소리]
아휴, 알았어, 알았어, 어?
조강화 이 자식 그냥, 어?
이 자식이 문제네
이 자식 그냥, 어?
일단 먹어, 한 끼도 못 먹었다며
아, 싫어, 안 먹어
[배가 꼬르륵거린다]
아, 배고파
[새어 나오는 웃음]
먹고 죽은 귀신이
때깔도 곱다 그랬어, 어?
'아', 먹어, '아'
[유리의 짜증 섞인 신음]
아, 열받아 죽겠는데
지금 닭 먹게 생겼어?
언니
나 결혼 잘못한 거 같아
응, 알았으니까 먹어
(현정) 먹어
[잔잔한 음악]
(유리) 이씨, 와서 손이 발이 되도록
빌어 봐라, 어? 내가 들어가나
(현정) 알았어, 어?
알았으니까...
(유리) 죽음을 예측할 수 없었던
그때의 나는
살아가며 겪는 사소한 감정들에 속아
정작 중요한 사실들을 깨닫지 못했다
(현정) 일단 먹어, 먹어, 먹고 얘기해
(여자1) 진짜
먹을 기분 아니에요, 언니
(현정) 그렇지, 기분 아니지
그래도 먹어, 어?
(여자1) 이번엔 진짜 헤어질 거예요
[유리의 한숨]
(현정) 그럼 헤어져
헤어질 때 헤어지더라도 먹고 헤어져
'아', 빨리 '아', '아'
(여자1) 아
[현정의 웃음]
[여자1의 옅은 웃음]
(현정) 먹어, 자
(유리) 어떤 고난 속에서도 불구하고
아직 내가 무언갈 먹을 수 있고
사랑하는 이를 만질 수 있으며
숨 쉬고 살아 있다는 사실
이것이 얼마나 아름다운 것인지
나는 죽고 나서야 알았다
[떨리는 숨소리]
[긴장되는 효과음]
[분위기가 고조되는 음악]
[겁에 질린 숨소리]
[당황한 숨소리]
[떨리는 숨소리]
[조용한 음악]
[다급한 숨소리]
(강화) 차유리!
사람 잘못 보셨어요
[놀란 숨소리]
[신비로운 음악]
[떨리는 숨소리]
(강화) [떨리는 목소리로] 이게...
이게...
이게 어떻게...
(유리) 미쳤어, 미쳤어
[한숨]
거기서 왜 들켜 가지고, 진짜
그냥 확 이판사판 사실대로 다 말해?
아, 그랬구나, 그런 거였구나
[흥미로운 음악]
49일 안에 네 원래 자리를 되찾아야
완전히 살아날 수가 있는 거구나
내 와이프 자리
[흥미로운 음악]
아이고, 근데 이거를 어쩌지?
(강화) 지금 그 자리가 공석이 아닌데
나 와이프 있어
아유...
[한숨]
[답답한 숨소리]
[장면 전환 효과음]
뭐?
서우가 귀신을 본다고?
넌 그 귀신들 떼려고 왔고?
그랬구나
아, 그런 거였구나
아, 진작 말을 하지, 에이그, 참
잠깐만
근데 우리 서우가 귀신을 왜...
왜 보지? 그...
설마...
너 귀신 돼서
우리 옆에 계속 붙어 있었니? 무섭게?
[놀란 탄성]
오, 소름
[질색하는 소리]
어머, 세상에나
[유리의 난처한 신음]
[강화의 놀란 탄성]
[기겁하는 소리]
[한숨]
(유리) 그 얘기를 어떻게 해
지금까지 딱 붙어살았다 그러면
나라도 무섭겠네
아, 진짜, 뭐라 그래
[깊은 한숨]
[아련한 음악]
[빨대 씹는 소리]
[유리의 시원한 탄성]
[강화와 유리의 한숨]
야, 그만 씹어
환경 호르몬 나온다니까
아, 가만있어 봐
아유, 떨려
[강화가 픽 웃는다]
야, 쪼이는 건 난데 네가 왜 그러냐
[유리가 숨을 쓰읍 들이켠다]
[빨대 씹는 소리]
[깊은 한숨]
[아련한 음악-계속]
[당황한 숨소리]
아, 그, 꿈 아니라고
[옅은 한숨]
[강화가 손을 툭 떨어트린다]
(유리) 아, 몰라, 일단 잡아떼
세상에 닮은 사람이 어디 한둘이야?
[유리가 숨을 깊게 들이켠다]
[탁 내려놓는 소리]
[의미심장한 음악]
(강화) 이렇게...
낙서하는 사람
내 주변에 딱...
딱 한 명 있었는데
너 맞아
너 맞는데 이게...
이게 무슨...
[떨리는 숨소리]
어떻게 네가 내, 내 앞에...
어, 어떻게 된 거야?
(강화) 어?
무슨 말 좀 해 봐
[무거운 음악]
[민정의 초조한 숨소리]
[다급한 숨소리]
[민정의 거친 숨소리]
[안도의 한숨]
(민정) 어디 갔었어?
어떻게 된 거예요?
어?
아, 미안해
어, 친구가...
- (강화) 친구...
- 친구 누구요?
[가쁜 숨소리]
아니, 무슨 말도 안 하고 애를...
왜 그래요?
못 볼 거 본 사람처럼
민정아, 먼저 들어가 있어
(강화) 나 좀
가, 가 볼 데가 있어 가지고
오빠!
[민정의 당황한 숨소리]
(강화) 깨어나 보니까 납
납골당이었다고?
[의미심장한 음악]
아니, 그, 그럼 그, 그사이의
기, 기억 같은 거는?
4년이 지났잖아
아니, 4년 지난 거는
너 알고, 알고 있어?
몰라, 아무것도 기억이 안 나
아, 죽었던 기억은 나는데
깨어나 보니까 지금이야
아니...
뭐, 환생을 했다든지
이, 이런 거라도 있어야, 아...
그래, 그것도 말은 안 되지만
아, 그러니까, 진짜 말이 안 되지
(유리) [한숨 쉬며] 나도
기가 막혀 가지고 진짜
분명히 죽었잖아
근데 어떻게 살아났지?
혹시...
왜?
뭐 기억나는 게 있어?
포상 휴가!
뭐, 그런 거 보내 준 거 아닐까?
[익살스러운 음악]
(유리) 한 49일 정도?
어, 하늘에서 모범수 같은
모, 모범 영혼!
이런 거였던 거야
포상 휴가를 보내 줬다고?
- 누가?
- (유리) 어, 그, 그, 그...
예, 예를 들면
시, 신?
신?
(유리) 시...
[한숨]
[익살스러운 음악]
아유, 진짜...
[휴대전화 알림음]
- (유리) 아, 저기...
- (강화) 응
나 잠깐 화장실 좀
어, 어, 갔다 와
서우 오늘 누구 따라갔었어?
하원 도우미 이모 아니었는데
(서우) 음...
예쁜 이모
예쁜 이모?
여자야?
서우 이거 왜 그랬어?
[한숨]
아니, 무슨...
남의 애를 데려다가 뭐 한 거야, 진짜
[익살스러운 음악]
[다리를 탁 잡는다]
[초조한 숨소리]
[유리의 한숨]
아, 이러려던 게 아닌데, 진짜
[한숨]
일단 나가자
[강화의 깊은 한숨]
쟤 어디 가, 어디 가
(강화) 유리야!
유리야
[유리의 난처한 한숨]
어디 가?
(유리) 아...
그게...
[떨리는 숨소리]
너 왜 그래?
왜 자꾸 도망가?
나 강화...
나 강화잖아, 조강화
[부드러운 음악]
어, 조강화
아...
아니, 내가 너무 당황스러워서
(유리) 이, 이러려던 게 아닌데
너도 어떤 상황인지 내가 모르고
아...
그러니까 내 말은
[한숨]
아, 그게, 우리가 서로 좀
생각할 시간이 좀 필요하지 않을까
뭐, 그런...
[옅은 한숨]
(강화) 딴 데 가지 말고
꼭 여기에 있어
내가, 내가 내일 다시 올게
아, 이걸로
먹고 싶은 거 있으면 사 먹고
[난처한 숨소리]
고마워
- 너 빨리 가
- (강화) 어?
어, 어
너 진짜 딴 데 가지 말고 꼭
여기에 있어야 돼, 알았지?
어디 가지 마
(강화) 응, 갈게
(유리) 저기...
어? 왜?
할 말 있어?
아까는 미안
서우 데려간 거
[카드 인식음]
[문이 달칵 닫힌다]
[감성적인 음악]
[강화의 한숨]
[고민하는 숨소리]
[한숨]
[피곤한 숨소리]
아, 왜 하필 들켜 가지고
(유리) 하, 이제 어쩌냐, 진짜
[한숨]
[부드러운 음악]
[서우가 탁 안긴다]
(유리) [울먹이며] 안녕
안녕, 서우야
[부드러운 음악-계속]
[치익 익어가는 소리]
[문이 드르륵 열린다]
[어렴풋한 손님들의 말소리]
(근상) 누나, 맛있겠다
혹시 그거 아닐까?
(현정) 뭐?
(근상) 귀신
[근상의 아파하는 신음]
아파! 이 누나 미친 거 아니야? 아파!
[현정이 국자를 내려놓는다]
이게 터진 입이라고 막 뱉어
우리 유리가 귀신이 돼서 떠돈다고?
죽을래?
아니, 나도 본 거 같으니까 그러지
(현정) 쯧
아, 유리가 진짜로 잠깐 스쳤다니까?
(근상) 우리 이모가
나 신기 좀 있다 그랬어
(현정) 그만 먹어, 그만 먹어, 그만!
- 아파, 아파, 아파, 알았어, 알았어
- (현정) 그만, 그만
안 먹어, 안 먹어, 아유, 안 먹어!
(근상) 안 먹어!
- 먹지 마!
- (근상) 더럽고 치사해서 안 먹어!
- 맛도 더럽게 없구먼!
- 너 이거 아까워서 어떡할 거야!
- 맛있게 드세요
- (현정) 저거 팔지도 못하고, 너...
(근상) 어이구, 어이구
여보!
하준이 깼잖아!
(현정) 아유, 우리 하준이
(근상) 아이고, 우리 하준이
엄마가 막 하마처럼
소리 질러서 깼어?
응, 괜찮아, 아빠가
저 하마 혼내 줄게
- 뭐래
- (근상) 응, 하마 혼내 주자
[뻥튀기를 과자를 던지며] 얍! 얍!
야, 하마야!
- (근상) 하마 죽어라! 하마 죽어
- 이리 와라
(현정) 이 하마한테 아주 그냥
혼이 나 볼래 아주 그냥, 너 안 서?
- (근상) 미안해, 다신 안 그럴게
- (현정) 어? 한 번만 더 해
아, 나 진짜, 와...
[현정과 손님들의 어색한 웃음]
(현정) 미안, 먹어요
내가 아들을 둘을 키우거든, 응
저래 봬도 의사야, 의사
정신과 의사
자기가 정신이 나가서 문제지
[현정과 손님들의 웃음]
(근상) 야, 하마야!
하마 죽어라!
하마 우리 가게에서 나가라!
사람들한테 말 시키지 말고!
우리 가게에서 썩 꺼져라, 이 하마야!
(현정) 야!
- (근상) 이 하마야! 하마야, 하마야!
- (현정) 너 일로 와, 너 일로 와!
(현정) 너 일로 와!
[우당탕거린다]
(강화) 이게 말이 돼? 말이...
어유, 말이 됐지, 됐어
두 눈으로 봤잖아, 직접 말도 하고
그러면 어떡해? 어떡하지, 나?
나 어떡해야 되지? 그...
그래, 그, 그러면 일단은
장모님, 장인어른한테 알려야지
알리고 말해야지
뭘, 뭘, 뭘 말해?
뭘 말할 거니, 너? 뭐라고? 그...
나 결혼했다고?
그걸 유리한테 어떻게 말해
(현정) 유리가 보여?
[강화의 놀란 탄성]
(현정) 아, 깜짝이야
- (강화) 누나
- 어
어떻게 알았어?
네 입 싼 친구가 우리 집에 살아
[한숨]
(현정) 세상에 닮은 사람이
얼마나 많은데
너 그럴 때마다 이럴래?
안 그러다 갑자기 왜 그래?
저기, 누나
(강화) 놀라지 말고 들어
[작게] 닮은 사람 본 게 아니야
(현정) 아니야?
그럼 계근상이 또 오버 친 거야?
아니, 아니
놀라지 마
[신비로운 음악]
유리가
살아 돌아왔어
[와그작 뻥튀기 씹는 소리]
아, 그래?
유, 유, 유리가 살아 돌아왔다니까?
(현정) 그러니까
- (강화) 어?
- 잘됐네
(현정) 잘됐다, 이 미친놈아!
[강화의 당황한 신음]
헛소리하고 있어
(강화) [웅얼대며] 유리가 살아 돌아...
누나...
진짜야, 누나, 진짜라고! 누나!
(민정) 넘어졌는지
애 손도 다 까져 있고
[민정의 한숨]
대체 누구예요?
[민정이 화장대를 똑똑 두드린다]
어?
어, 왜?
내 말 들어요?
(강화) 응
[멋쩍게 웃으며] 아, 미안해
내가 지금 생각이 좀 많아 가지고
뭐라 그랬지?
[한숨]
미안해요
어?
뭐, 뭐가?
서우 잃어버린 거
내 탓이니까
(강화) 무슨 소리 하는 거야
그, 그게 왜 당신 탓이야?
그, 그게 그...
내 친구가 서우를 잘 알아서, 그...
데려간 건데 그...
내 탓이야, 내 탓
내가 미리 얘기를 해 줬어야 되는데
미안해
(민정) 그 친구가 누군데요?
친구?
있어, 응
(강화) 나중에 같이 한번 보자
어휴, 지금 몇 시지?
[놀란 신음]
아휴, 자자, 얼른
당신도 얼른 자
[강화의 힘주는 소리]
[강화의 옅은 한숨]
[무거운 음악]
[민정의 한숨]
[스위치 조작음]
[무거운 음악-계속]
[휴대전화 알림음]
[연신 울리는 휴대전화 알림음]
(민정) 왜요? 이 시간에 뭔데?
[당황한 신음]
(강화) 아, 이게...
아이고, 이, 이게
이, 뭐를 이렇게 많이, 아이고, 이...
아이고, 이, 후배들, 응
그, 당직 때 쓰라고
그, 내가 이 카드를 줬거든, 근데...
[휴대전화 알림음]
에, 에헤이...
음...
배, 배가 굉장히 오랫동안
그, 고팠나 봐, 응
많이, 많이 시켰네
[익살스러운 음악]
[다가오는 오토바이 엔진음]
(유리) 감사합니다
[카드 단말기 작동음]
- 고맙습니다
- (배달원) 감사합니다
[다가오는 오토바이 엔진음]
오, 피자
여기요!
[카드 단말기 작동음]
[밝은 음악]
(유리) 웬일이니, 웬일이야
[기쁨에 찬 숨소리]
이게 얼마 만이야
나 뭐부터 먹지?
뭐부터 먹어? 나 뭐부터 먹어?
[유리의 설레는 숨소리]
[바삭 베어 무는 소리]
[탄성]
[부드러운 음악]
[부드러운 음악-계속]
[음미하는 탄성]
아, 아, 뜨거워
[놀라며] 맥주, 맥주
우리 아기스, 맥주스
여기 숨어 있었네
아, 속이 다 뚫리네
[개운한 탄성]
아, 지금 눈 깜빡하면 하루가 쫑인데
잘 시간이 어디 있어?
[한숨]
[TV 전원음]
[TV 속 음악이 흘러나온다]
오, 한다, 한다
(TV 속 여자 배우) 왜, 익숙한 맛이야?
(TV 속 남자 배우) 이걸
네, 네가 어떻게...
[TV 속 여자 배우의 성난 숨소리]
[TV 속 음악이 고조된다]
[TV 속 여자 배우의 괴성]
[TV 뉴스가 흘러나온다]
[놀란 숨소리]
뭐야
- (유리) 누구야?
- (민정) 뉴스 봐야죠
[유리의 짜증 섞인 신음]
(강화) 어, 그럴까? 고마워
(유리) 아, 지금 물김치 날렸는데
빨리 틀어 줘, 틀어 줘!
야, 네가 언제부터
뉴스를 봤다고 뉴스야
완전 드라마광이면서
진짜 이것들이...
빨리 틀어 줘, 어? 틀어 줘
지금 이제 싸대기 날릴 차례인데
[강화가 캔 맥주를 칙 딴다]
[부드러운 음악]
[꿀꺽꿀꺽 삼키는 소리]
[바사삭 소리가 울린다]
[유리가 침을 꿀꺽 삼킨다]
[강화가 시원한 숨을 내뱉는다]
(강화) 아, 맛있다
[강화가 캔 맥주를 칙 딴다]
(유리) 씨...
아, 진짜...
귀신 노릇
서러워서 못 해 먹겠네, 진짜
[유리의 짜증 섞인 신음]
[부드러운 음악]
[풋 웃는다]
[웃음]
아, 어떡해
[흐느낀다]
[웃음]
[TV 소리가 흘러나온다]
[익살스러운 음악]
(대춘) 맛있겠지?
그럼, 무려 치킨인데
튀긴 건 신발도 맛있어
(혜진) 아는 맛이 무섭다고
맛을 모르면 모를까
내가 과거로 갈 수만 있으면
죽기 전날 남긴 치킨!
나 그거 진짜 안 남긴다
과거로 가면 죽지를 말아야지
(귀순) 고작 그거 먹고 다시 죽게?
에이그
[봉연의 어이없는 한숨]
아니, 세상이 바뀌었는데
왜 제사상은 아직도 조선 시대야?
아니면 메뉴를 좀
해마다 바꿔주든가
(미자) 54년째 매 똑같은 메뉴야
내가 '올드보이'냐!
(귀신1) 며늘아가!
[미자의 놀란 신음]
(미자) 예, 할아버님
어디 불편하신지요
감히 어디 여자 소리가 담을 넘어!
채신머리없게
제가 잘못했습니다
이만 안으로 드시지요
[귀신1의 못마땅한 신음]
(귀순) 어유, 쯧쯧쯧쯧
제 새끼 여기다 두고
왜 애먼 며느리만 맨날 찾아싸?
죽어서도 며느리지, 아주?
그러게
누구를 위한 가족단인지, 콱!
[익살스러운 음악]
[헛기침]
(귀순) 아니, 근데
유리 이거 이 정도로 안 뵈는 거는
분명 뭔 일이 났는데?
오다가다 본 사람 없어?
난 못 봤는데? 응?
(봉연) 어, 나도!
모, 못 봤...
아, 못 봤어?
봐, 봤어, 아, 뭐, 뭘 봤어?
- 내가 봤어?
- (영심) 모, 못 봤어
- 나, 나, 나, 나 못 봤어
- (영심) 못 봤어
[한숨]
49일이라고?
47일 남았네?
(미동댁) 말했잖아
애 옆에 붙어 있으면 안 된다고
[의미심장한 음악]
[아이 귀신의 웃음]
유아기 애들은 기가 약하니까
[유리의 놀란 숨소리]
(유리) 일단 걔부터
걔부터 해결해야 돼
어, 이러고 있을 때가 아니야
(장 교수) 보고서 올렸으니까 치료받아
인마
대학 병원 의사가
폐쇄 공포증으로
수술실 못 들어간다는 게 말이 돼?
지금 징계 위원회 열렸어!
징계요?
(근상) 뭘 쫄고 그래, 안 어울리게
[한숨]
귀엽다?
경고 정도로 끝나게 해야지, 아휴
(근상) 뭐, 뭐 하는 거야?
(근상) 너, 너, 너 셀프로 옷 벗게?
(강화) 그럼 저 진료 없죠?
저 퇴근해요, 네?
(근상) 야, 가, 강화야, 야!
아, 교수님, 저 미친 새...
조강화
[문이 쓱 여닫힌다]
(강화) 그래
이게 혼자 이럴 게 아니야
일단 차근차근 장모님한테 먼저 알리고
그다음에...
(근상) 돈 거야?
이참에 회까닥해 버리게?
안 어울리게 왜 그러냐?
이 상황에 어디를 가, 인마
(강화) 말해도 안 믿을 거잖아
야, 나 네 와이프한테 말했다가
강냉이 다 털릴 뻔했거든?
(근상) 난 숨만 쉬어도 털려
말을 해, 말을
말을 해야지
믿든지 말든지 할 거 아니야
(강화) 진짜? 믿을 거야?
너 믿기지 않을 텐데?
(근상) 믿어 볼게
말을 해 봐, 말을 해
(강화) 유리가 살아났어
(근상) 어?
(강화) 유리가 살아났다고
(근상) 어, 그랬구나
아이고
강화야, 이리 와 봐
(강화) 에이, 이 새끼, 진짜
안 믿을 거면서, 야, 너 가
너 가서 OODT인가 그거나 찍어
너, 너 일로 와
야! 이, 저...
저, 머리가 어떻게 된 거지, 저게
[익살스러운 음악]
(봉연) 어차피 어떻게 사람 된 건지는
우리끼리 백날 짱구 굴려 봐야 몰라
찾아 물어봐야지
(영심) 근데 어디서 찾아, 걔를?
도망가 봐야 손바닥 안이지
그거 찾기 어려울까
아, 근데 아까 납골당에서
그, 왜 주민들한테
얘기를 하지 말라 그랬어?
이게 다 같이 찾으면 더 쉽잖아
그렇지, 응?
아이고, 이 양반이
[대춘이 콜록거린다]
(봉연) 찾아서 온갖 귀신 다 붙어서
이거 부탁하고 저거 부탁하고
어? 그러면
우리 부탁 들어줄 틈이나 있겠어?
[웃으며] 아, 맞...
아, 그렇게 깊은 뜻이
아, 그러네
걔는 사람도 귀신도 다 보니까
[대춘의 웃음]
쉿
[무서운 효과음]
(대춘) 쉿
[엘리베이터 도착음]
(봉연) 오, 나왔다, 나왔다!
(봉연) 아들, 밤새 방에서 뭐 한 거야?
아주 반쪽이 됐네
(영심) 아유, 물을 걸 물어
여자랑 둘이 들어갔는데
오붓하게 대화만 주고받았겠어?
이것저것 주고받았지
아유, 어린놈의 새끼가 그냥
회의했어, 회의
정확하게 회의를
열심히 하더라고, 회의를
- (봉연) 왜 그래, 아들, 어디 아파?
- (대춘) 아들, 왜 그래?
- (영심) 필승아, 왜?
- (대춘) 거, 열심히 하지 말라니까
- (봉연) 아들, 왜 그래?
(봉연) 어디 아파? 어?
(대춘) 너 회의를 지나치게
열심히 하는 경향이 있어
[타이어 마찰음]
[차 문이 탁 여닫힌다]
[엘리베이터 도착음]
[실내에 우아한 음악이 흐른다]
온 천지 귀신 판이야, 귀신 판
이게 몰랐는데 입장 바꿔 보니
또 알겠네, 이게
[봉연의 걱정하는 소리]
(대춘) 아, 저걸 어떻게 혼자 좀
혼자 해결해야지 뭐 어떡해
[익살스러운 음악]
기다려 봐 봐
[영심과 봉연의 놀란 신음]
(영심) 엄마
(봉연) 어, 야, 가, 가, 가
아씨, 나한테 GPS 달았어?
가는 곳마다 있어, 진짜
(영심) 유리야
- (유리) 아...
- (영심) 아, 너 우리 보이잖아, 어?
- (유리) 약속이 몇 시였더라?
- (영심) 우리 좀 도와줘
[영심의 답답한 한숨]
(봉연) 차유리, 좀 도와줘
납골당 주민끼리
차유리!
[봉연이 큰 소리로 엉엉 운다]
[흐느끼며] 아, 우리 필승이
어쩌면 좋아
(대춘) 여보, 여보, 울지 마
[영심의 울음]
- (대춘) 어? 울지 말아
- (봉연) 필승아
(대춘) 혼자 헤쳐 나갈 수 있는 일이야
[봉연과 영심이 오열한다]
아무도 없는 거 확실해?
- 나 간다
- (영심) 어, 고
(봉연) 가, 가
[대춘과 영심이 유리를 재촉한다]
[뛰어가는 발소리]
[불안한 음악]
[필승의 떨리는 숨소리]
[한숨]
[불안한 음악-계속]
[분위기가 고조되는 음악]
아유, 아니야, 저건 아니야
아, 진짜, 뭐냐
[음산한 효과음]
[신비로운 효과음]
[웅장한 음악]
[웅장한 음악-계속]
[웃음]
(유리) 빡빡!
[종이 댕 울리는 효과음]
[콰지직 깨지는 효과음]
구석구석!
깨끗이 닦아요!
['닦아요' 말이 메아리친다]
[익살스러운 음악]
(봉연) 고마워, 내가 너무 걱정이 돼서
어휴, 다 큰 애한테 걱정도 팔자다
(봉연) 쟤가 아직 나이만 먹었지
아직도 뒤처리 깨끗이 못 해요
[봉연과 대춘의 웃음]
(대춘) 나도 그게 좀
쉽지가 않더라고, 어
[실내에 우아한 음악이 흐른다]
안녕하세요
아니, 554호
왜 어, 없죠?
(직원1) 아까 나가셨는데요
나갔어요?
나갔다고요? 왜요?
아니, 그러니까 언제요?
갑자기 막 없어지고 그런 거는
그런 거는 아니죠? 막
막 눈앞에서 막 이렇게
이렇게 사라지고...
이러, 이런 건 아니죠?
(직원1) 여기 키 맡기시고요
저 문으로 걸어서 나가셨습니다, 네
아...
걸어서
걸어서요, 예
- 아, 예, 죄송합니다, 고맙습니다
- (직원1) 예
아, 어디 가지 말고 여기 있으라니까
어디 간 거야
(봉연) 심판?
49일 심판을 여기서 받으라고
살려 줬다고?
(영심) 왜? 왜 너만?
(유리) 이 개새X...
[딩동 효과음]
[개 짖는 소리]
[귀신들의 놀란 탄성]
(봉연) 미쳤네, 어?
(영심) 나였으면 벌써 지옥행이다
(대춘) 그러니까
아니, 왜 살려 줘, 너를?
49일 안에 원래 자리 찾으라
그랬다잖아
그럼 살려 준다고
어
아이씨, 대박
너 당장 찾아, 그 자리
(봉연) 얘 남편 재혼했잖아
얘가 퍽이나 그 자리 제치고 찾겠다
맞네, 남편 재혼했지?
아유, 너 납골당 처음 들어왔을 땐
맨날천날 울어 젖히더니
(대춘) 아니, 그런 사람이
그렇게 빨리 재혼할 줄 누가 알았어?
아, 발길 뚝 끊어 버리고?
뭘 옛날얘기를 하고 그래
그럼 넌 49일 동안은 사람인 거야?
어, 이후에나 올라갈 수 있으니까
그럼 우리 부탁 좀 들어줘라
너 사람 됐다고
절대로 말 안 할게, 응?
안 돼
49일 동안 우리 서우
원래대로 돌려놓고
올라가기도 빡세거든?
귀신 하나둘 부탁 들어주기 시작하면
시간 다 가, 안 돼
[익살스러운 음악]
(유리) 너희만 해도
저거 도와준 거 까먹고 또 부탁하잖아
안 돼, 안 돼, 절대 안 돼
(봉연) 아, 저건 진짜로 위급했고!
(대춘) 아, 그래
부탁 한 번만 들어줘라!
(영심) 확 너 귀신 본다고
사방팔방 까발린다?
[봉연의 당황한 신음]
아니야
[흥미로운 음악]
(귀신2) 내 딸에게
전해 줄 말이 있는데
(귀신3) 문갑 서랍에 돈을 숨겨 놨는데
우리 아들이 그거를 훔쳐간 거야
[귀신들이 저마다 말한다]
(유리) 아, 몰라, 몰라, 나 안 보여
아무것도 안 들려!
[흥미진진한 음악]
[소란스럽다]
[귀신들의 시끌벅적한 소리]
(귀신4) 어?
[유리의 놀란 신음]
(유리) 아, 어떡해
[계속되는 귀신들의 소란스러운 소리]
[떠들썩한 굿판 소리]
[여자2의 간절한 신음]
[미동댁이 굿을 한다]
(여자2) 아유, 비나이다
우리 식구들 건강 좀 하게
아이고, 도와주십시오, 아이고
아유, 비나이다
(미동댁) 좋다, 좋다! 좋다, 잘한다!
얼씨구, 잘한다!
잘한다, 잘한다!
잘한다, 잘한다! 잘한다!
(미자) 이야
쇼맨십이 날이 갈수록
느는 거 같지 않아?
(금재) 좀만 더 있으면 작두도 타겠네
[미자의 웃음]
(귀순) 으이그!
가만있어들 밥이라도 얻어먹으려면
[미자의 헛기침]
- (상봉) 저기...
- (금재) 말 섞지 마라
네 취향 아니다
저기, 근데 진짜 게이예요?
(혜진) 우리 엄청 궁금한데
(금재) 아, 진짜 배고파 뒈지겠네!
생쇼 좀 그만하고 방울이나 좀 꺼내!
(미동댁) 씨...
(귀순) 밥 빌어먹는 주제에
왜 썽을 내고 지랄이여
[금재의 헛기침]
굿하는 사람은
돈값을 해야 할 거 아니여
(미동댁) 아이고
여기 잡귀들이 많구먼!
아이고
이놈의 잡귀들
확 그냥 처올려 버릴까 보다
(미자) 퍽이나 미동댁이
[미자와 혜진의 웃음]
아유, 마음 약해
개미 새끼 하나 못 올리면서
(귀순) 그나저나
유리 이건 어디서 뭣 하는 겨?
굿판을 다 빠지고?
(미자) 요 며칠 안 보이던데
- 뭔 일 난 거 아니야?
- (귀순) 응?
나가 찾아볼까?
찾긴 뭘 찾아!
온 천지 휘젓고 다니고 있겠지!
[미자의 놀란 숨소리]
[방울 소리가 요란하게 울린다]
[흥미진진한 음악]
[귀신들이 소란스럽다]
[귀신들의 시끌벅적한 소리]
[다급한 신음]
[안도의 한숨]
아...
아, 피곤해진다는 미동댁 말이
이거였네
아휴
내가 그쪽들 마음 백번 이해하지만
내 코가 석 자인데 무슨...
[유리의 놀란 숨소리]
[아련한 음악]
[떨리는 숨소리]
[은숙의 힘겨운 신음]
(은숙) 두 개만 주세요
아유, 아유...
아유, 무릎이야
[은숙이 힘겨워한다]
[숨을 후 내뱉는다]
아, 얘가 갈 만한 데가...
[휴대전화 알림음]
건강 보조 식품?
[TV 소리가 흘러나온다]
응, 둘 다 계셔, 형부
뭐, 집에 일 있을 게 뭐 있어
맨날 똑같지
어? 우황청심환?
(강화) 두 분 그거 하나씩 드시게 해
아, 일단 나 믿고 드시게 해, 어
처제도 있으면 한 알 먹으면 좋고
그렇지
[자동차 리모컨 조작음]
지금부터 무슨 일이
벌어질지 몰라, 어?
처제라도 정신 바짝 차려, 알았어?
금방 갈게
[긴장되는 음악]
드세요
- 뭐?
- 왜 꺼냈어, 이건?
먹으래, 나도
(은숙) 뭔 소리야? 너 꿈꿨어?
[연지의 기침]
아유, 치워!
(연지) 아니, 형부가 먹으래
아니, 먹고 있으래, 온다고
(은숙) 너 이 계집애...
너 형부하고
연락하지 말라 그랬지, 내가!
잘 살고 있는 사람 왜 자꾸 건드려!
제가 들쑤신 게 아니고요
그쪽에서 먼저 연락이 왔어요
아주 급하게
빨리 다시 전화해, 오긴 어딜 와
오기만 해, 너도 내 손에 죽어
아, 온다는 걸 나보고 어쩌라고!
[문이 쾅 여닫힌다]
아유! 환장해, 진짜
혼자 오겠대?
- 서우는 안 데려오려나?
- (연지) 그야 모르지
근데 좀 이상해
자꾸 집에 뭔 일 없냬
꼭 뭔 일 있어야 될 것처럼
(연지) [툭툭 치며] 응
야, 안 먹어
(연지) 아, 뭐야, 손대 놓고
[초인종이 울린다]
[개 짖는 소리]
(연지) 네!
형부
처제, 뭔 일 없어?
아니, 뭔 일은 형부가 있어 보이는데?
누구 혹시 온 사람 없었어?
- 그...
- (연지) 그?
그, 아...
[감성적인 음악]
(연지) 응? 이게 뭐야?
이거 형부가 사 온 거예요?
[연지의 놀란 탄성]
(연지) 우리 엄마 무릎 안 좋은 건
또 어떻게 알았대?
형부, 이런 거 사 오지 마요
나 진짜 엄마한테 죽어
아, 근데 누가 와요? 누가 온다며
왔나 봐
아, 누가요?
(강화) 어...
나중에
이건 내가 말할 게 아닌 거 같다
추우니까 빨리 들어가
- (강화) 들어가, 갈게
- (연지) 아...
(연지) 아, 형부!
누가 오는데!
형부!
뭐야?
아씨, 미치겠네, 쯧
아, 끝났네?
(유리) 설마 서우 집까지
따라간 거 아니야?
[놀란 숨소리]
[음산한 효과음]
[신비로운 음악]
아기야!
이리 와 봐
괜찮아, 괜찮아, 이리 와 봐
반갑구나?
내가 너 봐 줘서
이름이 뭐야?
여기 친구들이랑 놀고 싶어서 왔어?
근데 안 돼
네가 여기 있으면
아줌마 아기가 아야 해
여기 있는 친구들
다 아야 할 수도 있고
우리 다른 데 가서 놀자, 어?
이리 와 봐
(선생님) 이봐요!
누구세요?
(유리) 아...
(선생님) 어? 어제 서우 데려간
서우 아버지 친구분 맞죠?
(유리) 네?
[선생님의 어색한 웃음]
아니, 그러셨으면
미리 말씀을 해 주시죠
전 또 하원 도우미분인 줄 알고
(선생님) 뭐, 정신없어서
제가 확인 못 한
제 잘못도 있지마는...
[난감한 신음]
어? 너 어디 가!
- (유리) 얘!
- (선생님) 네?
[긴장되는 음악]
아, 누구요?
[난처한 숨소리]
쟤 들어가면 안 되는데
[흥미로운 음악]
여기 주방 보조 구해요?
(선생님) 여기는 뜨거운 게 안 돼서
아이스커피라...
- (선생님) 괜찮죠?
- 네
(선생님) 근데 오늘 어머님들
면담이 길어져서
원장 쌤 좀 늦으실 텐데
정말 괜찮으시겠어요?
면접은 내일 보셔도 되는데
어, 괜찮아요
내 취미가 기다리는 거라서
뭐, 앉아만 있으면 되는데 뭐 어렵다고
(선생님) 아...
[어색한 웃음]
네
[유리의 옅은 웃음]
(미소 모) 오늘 얘기 잘해야 돼
(치인 모) 알았어, 언니, 나만 믿어
(미소 모) 아유
자길 못 믿는 게 아니라
- 은비 엄마 때문에 불안해서 그렇지
- (은비 모) 아이, 나만 믿어요
[치인 모의 헛웃음]
[미소 모의 한숨]
- (선생님) 오셨어요, 어머니?
- (은비 모) 안녕하세요
- (선생님) 안녕하세요, 이쪽으로
- (미소 모와 치인 모) 안녕하세요
[저마다 인사한다]
(은비 모) 원장님, 안녕하세요
(유리) 분명히 안으로 들어왔는데
(미소 모) 서우 말이에요
하, 이런 말 하기 좀 그런데
무섭잖아요, 한두 번도 아니고
음침하게 애가 구석에서
혼잣말하고 그런다는데
(원장) 아, 지금 어머님들
무슨 얘기 하는지 알고요
저희도 좀 지켜보고 있어요
그리고 서우 어머님께도
곧 전달할 예정이고요
(치인 모) 아유, 말 안 통해요
눈 하나 깜빡 안 한다니까
오죽하면 원장 쌤 찾아왔겠어요
우리가?
(은비 모) 알아서 잘한다고
우리보고 신경 끄래요
(미소 모) 우리도
신경 쓰고 싶어서 쓰나요?
아, 물론 서우가 잘못한 건 없지만
그래도 우리 애들이 다니는
어린이집인데
아, 난 괜히 찝찝하고 그러네
(치인 모) 우리도 아이들 생각해서
하는 말이에요, 선생님
저 엄마들일 줄 알았어, 내가
콱 그냥
에이씨, 애 하나 가지고
어른들이 유치하게, 진짜
우리 서우가 어디가 어때서
찝찝해?
[유리의 화난 숨소리]
[놀란 숨소리]
서우야
[잔잔한 음악]
(원장) 저기, 어머님들
서우가 아직 하원 전이거든요?
그러니까 목소리 조금만 작게...
(치인 모) 그렇지, 이거지
이것 봐요, 하원도 제일 늦잖아요
서우야, 우리 저기 가서 놀자, 응?
(미소 모) 내가 그랬잖아
서우 아빠 돈 보고 결혼한 거 같다고
대학 병원 의사인데 재산 반띵만 해도
어휴, 세상에
[전화벨이 울린다]
(직원2) 네, 법률 사무소입니다, 네
(변호사) 이혼 사유가 너무 부족해요
면책 사유도 없고요
[무거운 음악]
- (간호사) 언니
- 어
(간호사) 아휴
형부 걱정돼서 왔구나? 쯧
괜찮아?
형부?
아니, 난 그냥 지나가다가 너 보러...
왜?
뭔 일 있어?
아, 언니...
몰라?
[당황한 숨소리]
오늘 난리 났었어
(간호사) 난 언니
그거 때문에 온 줄 알고
환자 개복해 놓고
결국 수술 못 하고 나왔어
[한숨 쉬며] 아, 이 정도면
징계 위원회 열릴 거야
잘릴지도 모르고
(강화) 하, 여기밖에 올 데가 없는데
[아련한 음악]
(유리) [울먹이며] 아, 미안해
엄마가 미안해
[유리와 서우의 울음]
미안해, 서우야
울지 마
엄마가 미안해
- (유리) 저기...
- (강화) 어?
(강화) 어, 왜, 뭐, 할 말 있어?
아까는 미안
서우 데려간 거
[카드 인식음]
[한숨]
[아련한 음악-계속]
[훌쩍인다]
[서우의 웃음]
[부드러운 음악]
[부드러운 음악-계속]
[휴대전화 알림음]
(민정) 오늘은 내가 서우 데리러 가요
[강화의 당황한 숨소리]
[익살스러운 음악]
[통화 연결음]
- (민정) 여보세요?
- (강화) 아니야, 아니야
아니야, 민정아, 내가 갈게, 내가 가
(민정) 병원에 있는 오빠가
어디를 와요?
어? 나 지금 병원 아니야
병원 아니야, 그...
나 징계 먹어서 지금 놀고 있어
아니, 그러니까
(강화) 아무튼 그게 아니고
그 징계가 아니라
뭐, 그, 그런 게 비슷한 게 뭐 있는데
아, 아니, 일단 집으로 들어가 있어
나 서우 어린이집 다 왔어요
그냥 집으로 와요
[통화 종료음]
여보세요?
여...
[흥미진진한 음악]
이거 서재에 떨어져 있던데
(강화) 응?
어...
[멋쩍은 웃음]
이게 왜...
[민정이 살짝 웃는다]
괜찮아, 옛날 책에 있던 게
떨어졌나 보죠
당신도 몰랐지
(강화) 응
근데...
(민정) 유리 씨 맞죠?
서우 엄마
[흥미진진한 음악]
유리...
유리 어떡해
안 되는데
아, 유리 어떡해
[다급한 숨소리]
[서우가 장난감을 달그락거린다]
예쁘기만 하구먼, 우리 서우
어른들이 바보야, 바보
[장난감을 달그락거린다]
우리 서우 보지 않아도 되는 것들
안 보게 해 줄게, 꼭
[의미심장한 음악]
[한숨 쉬며] 근데 얘는 어디 간 거야?
[유리의 한숨]
[강화의 거친 숨소리]
(강화) 안 돼
(미소 모) 은비 엄마 오늘 잘하더라?
- (은비 모) 제가 한다면 한다니까요
- (미소 모) [웃으며] 웬일이야
(미소 모) 아니, 근데
안에 있는 여자는 누구야?
몰라, 새로 온 쌤인가 보지, 뭐
[미소 모가 호응한다]
(은비 모) 되게 예쁘게 생겼던데요?
(미소 모) 아유, 이 외모 지상주의
[엄마들이 화들짝 놀란다]
(치인 모) 서, 서, 서우 안에 있던데요
(미소 모) 아, 저 싸가지
(치인 모) 오만정
[미소 모의 한숨]
(은비 모) 멋있어
(미소 모) 은비 엄마
- (치인 모) 왜 그래, 진짜?
- (미소 모) 자꾸 이럴 거야, 진짜?
(미소 모) 내가 웬일로
잘한다 했어, 내가
[강화의 거친 숨소리]
(유리) 안녕? 난 셀라야
(서우) 안녕?
우리 사진 찍을까?
[긴장되는 효과음]
[긴장되는 음악]
(강화) 아, 안 돼
[다급한 신음]
[뛰어가는 발소리]
어? 서우야, 어디 가?
(원장) 오셨어요? 서우 어머니
네
뛰지 마, 서우야, 넘어지잖아
(유리) 서우야
[놀란 숨소리]
[불안한 음악]
[뛰어오는 발소리]
[강화의 거친 숨소리]
(민정) 오빠
어...
아, 예, 안녕하세요
[분위기가 고조되는 음악]
[놀란 숨소리]
[분위기가 고조되는 음악-계속]
[차분한 음악]
(근상) 한 해도 안 빼먹네?
[잔잔한 음악]
(현정) 그래도 생일인데
선물은 못 받아도
외롭게 보내면 안 되잖아, 우리 유리
[잔잔한 음악-계속]
[달력을 내려놓는다]
[스위치 조작음]
내 딸
사랑하는 내 딸
듣고 있지?
[옅은 한숨]
(유리) 응, 나도 사랑해
엄마도 듣고 있지?
[잔잔한 음악]
(유리) 어쩌면 우리가 살아있는 동안
느낄 수 있는 가장 아름다운 것은
사랑하는 이에게 사랑한다 말하고
고마운 이에게
고맙다 말하는 것일지도 모른다
[잔잔한 음악-계속]
누가...
술집 앞에다가 안주를, 확!
(현정) 감사합니다!
잘 먹을게요!
잘 먹겠습니다!
[옅은 웃음]
[잔잔한 음악]
(유리) 주는 것이 얼마나 큰 기쁨인지
받기만 하는 것들이
얼마나 미안한 일들인지
나는 죽고 나서야
나를 사랑하는 이들을 통해 알았다
[반짝이는 효과음]
[음악: '하이바이, 마마!' OST]
(민정) 많이 닮았네, 유리 씨랑
뭐 잘못한 거 있어요?
(강화) 서우 엄마가 살아 돌아왔어
이게 말이야, 방귀야
[휴대전화 알림음]
(현정) 헉, 이, 이, 이게
왜, 왜, 왜...
- (근상) 귀신!
- (현정) 귀신, 귀신
그놈의 입을 확 째 버릴라, 그냥
(미동댁) 너는 네 자리는
언제 찾을 건데?
(유리) 거기 있으면
서우 옆의 귀신들도 다 쫓을 수 있고
우리 서우도 매일 볼 수 있고
(주방장) 우리가
애들 볼 시간이 어디 있어?
(미동댁) 시간이 별로 없다
이제 46일 남았어
(유리) 아이, 나 때문에 벌어진 일
내가 해결해야지